# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

## **SOLID**

[클린 코드](http://m.yes24.com/Goods/Detail/11681152)로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리하였습니다.

- SRP : 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
- OCP : 개방-폐쇄 원칙(Open/Close Principle)
- LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)



## **SRP 단일 책임 원칙**

Single Responsibility Principle

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 합니다.

  - 하지만 하나의 책임이라는 것은 사실 개발을 하다보면 모호하다고 봅니다.
  - 하나의 기능은 클 수도 있고, 작을 수도 있습니다.
  - 즉, 기능은 문맥과 상황에 따라 다릅니다.

- 중요한 기준은 변경입니다. 

  - 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것입니다.

  

## **OCP 개방-폐쇄 원칙**

Open/Close Principle

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 합니다.
  - 처음 이 내용을 접하였을때, 이런 거짓말 같은 말이 있을까? 싶었습니다. 
  - 확장을 하려면, 당연히 기존 코드를 변경해야 하지 않나 싶었습니다.

- 다형성을 활용해보면 이해가 됩니다.
  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현



### **문제점**

- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
  - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 기존 코드
- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 합니다.
- 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없습니다.
- 이 문제를 어떻게 해결해야 하나요?
- 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요합니다.
  - 스프링 컨테이너가 해결해줄 수 있습니다.



## **LSP 리스코프 치환 원칙**

Liskov Substitution Principle

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 합니다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요합니다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야합니다.



## **ISP 인터페이스 분리 원칙**

Interface Segregation Principle

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 좋습니다.
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트., 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않습니다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아집니다.



## **DIP 의존관계 역전 원칙**

Dependency Inversion Principle

- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입이 이 원칙을 따르는 방법 중 하나입니다.
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻입니다.
- 앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같습니다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있습니다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워집니다.
- 그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존합니다.
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();

좋은 객체 지향 설계의 원칙을 정리해보면 다음과 같습니다.



## **정리**

- 객체 지향의 핵심은 다형성입니다.
- 다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없습니다.
- 다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경됩니다.
- 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없습니다.
- 뭔가 더 필요합니다.
- 바로 스프링이 그것을 해결하여 줍니다.